>> 接下來讓我們在程式中
嘗試解決一些
更複雜的情況
我開啟VS Code
我這裡有一個範例
是關於進入
榮譽榜的標準
只有總平均在85以上
而且最低分不低於70
才能進入榮譽榜
我剛注意到
我的註解寫錯了
應該是不低於70
所以我要做的是
要求使用者輸入平均成績
你會發現我在這裡
已經做了一點手腳
我所做的是當
使用者輸入總成績時
由於"input"函數永遠
回傳字串資料型別
所以我在這裡要
把傳回值
轉換為浮點數
轉換成數字
那之後就能將其與
其他數字進行比較
這稱為嵌套函數
偶爾在程式中
你可能會看到它
並它非常有用
但如果你發現它令你困惑
你可以在另一行
再將總平均轉換為浮點數
但你要知道
嵌套函數是被允許的
它可以讓你在同一行
程式中完成這一切
這裡有一個取捨
看你想要更少的程式碼
還是要更容易看懂的程式碼
我留給你自己判斷
兩種寫法都可以
我在這邊也寫一下
另一種寫法
讓你可以決定你喜歡哪一種
我可以用一行程式
先取得字串
然後第二行再將
字串轉換為浮點數
這兩個寫法都
完成同樣的事情
因為"input"函數
返回一個字串
在我能把它當作
數字來處理之前
我必須要把它
轉換為數字型別
所以這是轉換為數字的
兩種不同方式
你選你喜歡的就好
現在我們重新執行程式
我們輸入
"python using_and.py"
根據我寫的程式碼
我有一個巢狀"if"述句
一個"if"在另一個"if"裡面
它問:
"你的總平均是多少？"
而且我的最低分
超過70%
這樣我就進了榮譽榜
所以它檢查了我的總平均
我的總平均是否符合要求
然後它檢查
我的最低分是多少
如果我的最低分
也滿足了要求
它就說我進了榮譽榜
而在這個範例中
這兩個條件都需要被滿足
缺一不可
總平均要超過
85%的其他同學
最低分的學科
也不得低於70%的
其他同學
這兩個條件都要成立
邏輯上這兩個條件
沒有先後順序
假設你總平均是 90%
而最低分是 %86
這樣我就進了榮譽榜
我當然應該要嘗試
其他條件組合
如果我的總平均是 80%
而最低分是 80%
它就沒說我進了榮譽榜
再說一次
我需要測試所有的組合
來確認輸出是否
都如預期的那樣
那麼使用"and"來
取代巢狀"if"
在使用上有甚麼
優點跟缺點呢？
有的，假設求出總平均
需要很複雜的計算
要花很多時間
那麼先檢查最低分
可能是比較好的方法
只有當最低分符合條件
才去檢查總平均
如果他們的最低分
沒超過 70%
那我就不用浪費時間
去計算總平均
在這種情況下
我可能會使用巢狀"if"
但如果本來就有這些值
只需要檢查他們
那麼使用"and"能讓
程式看起來更容易理解
另外，若考慮到執行效率
使用布林變數
可以避免執行重複的計算
並節省你的時間
因此如果你有一個
非常複雜的"if"述句
與其反覆複製和貼上
相同的程式碼片段
到程式中的不同地方
我們可以用一個
布林變數記住
上次"if"條件判斷
計算後的結果
我們看看這個
改寫過後的範例
邏輯是一樣的
要符合兩個條件
才說他能進榮譽榜
而如果他們符合條件
我用一個布林變數
記住條件判斷的結果
我把它設成 True
再次提醒，這是布林值的 True
而不是帶引號的"True"
如果前後有引號
那就變成了
一個字串變數
而這裡我們需要
布林變數
所以True或False
的前後沒有引號
它是區分大小寫的
T必須大寫
這是一個常發生的
拼字錯誤
你會注意到t若小寫
字就變成了黑色
改大寫就又
變成藍色
這就是像VS Code
這樣的編程專用
編輯器好用的地方
他們會自動幫你上不同顏色
給你一些提示
所以我可以看到True
被識別出是關鍵字
所以True為真
前後沒有引號
宣告一個布林變數
奇妙的是
在之後的程式碼
我可以只用
"if honour_roll:"
來表示如果夠格進榮譽榜
就輸出"You made honour roll"
所以，如果我執行這個程式
"python boolean_variables.py"
我輸入 0.95
假裝我的分數越來越好
我的最低分是 0.82
然後它說：我進了榮譽榜
但這次你會注意到的
我的"print"述句並
不在原來的"if"述句中
而是發生在之後的
程式碼中
所以任何時候你如果
發現自己在複製和貼上
相同的"if"述句
到另一個地方
你可以重新考慮並嘗試
使用布林變數使
你的程式更易於閱讀
但一定要做測試喔~